# Basic Blocks of C++





## type

## type cast/conversion

## member functions

### const member functions

### non-const member functions

### static member functions

### virtual member functions

## struct

## class

### private vs public

## class vs struct

参考：[fluentcpp](https://www.fluentcpp.com/2017/06/13/the-real-difference-between-struct-class/)

可能比较违反之前的直觉的是，`struct` 其实和 `class` 没什么不同。
因为总说 c with class，所以可能下意识地觉得 `class` 比 `struct` 高级，有 constructor、`private/public/protect`、`virtual` 函数、能够继承这些特性，但其实 **`struct`有这些全部东西**。

唯一的区别是：如果不指明`private/public/protect`

- `class` 默认 `private`，继承的时候也默认继承 `private Base`。
- `struct` 默认 `public`，继承的时候也默认继承 `public Base`。

所以其实它俩没有很大的区别，但是从使用惯例上，应该把他们的使用场景做一个区分。

**✏️ `struct` => 数据bundle**

`struct` 通常用来表示一些需要被绑定在一起的数据，例如：

```C++
struct Point{
    double x;
    double y;
};
```

像这样的数据bundle能够提升代码的抽象程度，也就是使用 `Point` 代替了纯粹的 `double`。
这能够使得相关的接口更加清晰。

**✏️ `class` => 处理方法并对内部数据负责**

`class`的目的就是为了提供**自带方法的对象**，提供接口、数据处理分离，而不仅仅是存储数据。

通常一个 `class` 中的数据成员都有一些不变关系，为了使方法正常工作，这个关系必须成立。
例如，`std::string` 在其实现中可以持有一个 `char*` 和一个 `size`（至少在概念上是这样，因为现代字符串的实现由于优化而比这更复杂）。那么一个不变的因素是，分配的 `char` 缓冲区中的字符数必须与 `size` 成员中的值相匹配。另一个不变因素是，`char*` 被初始化并指向有效的内存。

不变量是由类的**构造函数**设置的，成员方法假设所有的不变量在它们被调用时都是真的，并确保它们在结束时仍然是真的。

**✏️ 选择 `class` 还是 `struct`**

一个简单经验法则是，只要结构中至少有一个私有成员，就应该选择 `class` 。
事实上，这表明有一些实现细节需要通过接口来隐藏，这就是 `class` 的目的。

!!! quote Core Guidelines
    C.1: 将相关数据组织在某个结构中 (structs or classes)
    C.2: 如果有不变量，用 `class`；如果数据成员可以独立变化，用 `struct`
    C.3: 需要表示接口和实现之间的区别，用 `class`
    C.8: 如果有成员是不公开的，用 `class`


## keyword